**1.昆明合耳菊 昆明千里光 图版36: 1-5**

Synotis cavaleriei (Levl.) C. Jeffrey et Y. L. Chen in Kew Bull. 39(2): 291. 1984; 贵州植物志9: 261. 1989. ——Senecio cavaleriei Levl. in Rep. Sp. Nov. 12: 537. 1913, et Fl. Kouy-Tcheou 104. 1914; Hand. -Mazz. Symb. Sin: 7: 1128. 1936; S. Y. Hu in Quart Journ. Taiwan Mus. 21: 40. 1968; Lauener in Not. Bot. Gard. Edinb. 34: 361. 1976. ——Senecio sciatrephedioides Ling in shed.

多年生近无茎草本。根状茎短粗，膨胀呈块状，木质，径3-4毫米。营养茎短，长达5厘米，被密黄褐色棉毛，特别在叶基周围；花茎单生或数个，葶状，无叶，自基部或上部分枝高5-42厘米，被黄褐色蛛丝状绒毛，或多少脱毛。叶基生，近莲座状，近无柄或具短柄，倒卵形或倒披针形，或有时近提琴形，长4-20厘米，宽2-8厘米，顶端短渐尖或钝，基部楔状渐狭，边缘具浅波状齿或近全缘，纸质，上面被疏短刚毛，下面被疏蛛丝状柔毛或后脱毛，有时紫色；羽状脉；侧脉5-9对，在下面明显凸起；叶柄长0.5-1厘米，被疏至密柔毛。头状花序辐射状，直径1.5-2.5厘米，少数至多数，常排成较狭而伸长的复伞房花序；花序梗纤细，长1.5-5厘米，被蛛丝状长柔毛具基生苞片及3-6个线形或线状披针形小苞片，小苞片长5-12毫米，被柔毛。总苞狭钟形，长5-7毫米，宽3-6毫米，具外层苞片；苞片6-8，线形或线状钻形，较短，总苞片10-12，长圆形，宽1-2毫米，顶端渐尖，被短柔毛，草质，具干膜质边缘，有时紫色，外面被疏蛛丝状绒毛至近无毛。舌状花8，管部长3毫米，舌片黄色，长圆形或长圆状披针形，长10毫米，宽2.5-3毫米，顶端钝，具3细齿，4-5脉；管状花约20，花冠黄色，长7-7.5毫米，管部长2.5毫米，檐部漏斗形，裂片卵状长圆形，长1.2毫米，尖，花药线状长圆形，长2.5毫米，花药尾部长为颈部3/4至近等长；附近卵状长圆形，颈部基部略扩大；花柱分枝长1.2毫米，顶端截形或稍凸，被流苏状开展乳头状毛及中央明显长乳头状束毛。瘦果圆柱形，长约2.5毫米，无毛；冠毛白色，长7-7.5毫米。花期10-11月。

产四川（巫山、西昌）、贵州（黄果树、黄草坝、兴义）、云南（昆明、东川、马鞍山、嵩明、禄劝）。生于山坡多岩石处、溪边及瀑布边潮湿处，海拔1 700-3000米。模式采自贵州黄果树。

外形酷似滇东合耳菊S. duclouxii (Dunn) C. Jeffrey et Y. L. Chen但总苞较大，总苞片10-12个；叶短于花葶，边缘具浅波状齿，或近全缘，下面被蛛丝状柔毛，与后者不难区别。
